# Проект YaMDB

### Описание 
Проект YaMDB собирает отзывы пользователей на произведения (книги, фильмы, музыку). Сами произведения здесь не хранятся. Незарегистрированные пользователи могут просматривать информацию о произведениях, жанрах и категориях произведений, а также читать отзывы и комментарии.
Зарегистрированные пользователи могут оставлять отзывы и комментарии на произведения, а также выставлять оценку от 1 до 10. Право добавлять произведения, жанры и категории есть только у администраторов проекта. Проект выполнен с использованием Django REST framework v.3.12.4. За серверную часть отвечает Gunicorn v.20.0.4. Статику раздает Nginx. Все собрано Docker'ом :)

----

----
### Как оформить .env файл

Файл необходмо расположить по следующему пути:
```
[путь до скачанного проекта]/infra_sp2/infra/.env
```

В файле необходимо указать следующие переменные:

```
DB_ENGINE=django.db.backends.postgresql # указываем, что работаем с postgresql
DB_NAME=postgres # имя базы данных
POSTGRES_USER=postgres # логин для подключения к базе данных
POSTGRES_PASSWORD=postgres # пароль для подключения к БД (установите свой)
DB_HOST=db # название сервиса (контейнера)
DB_PORT=5432 # порт для подключения к БД
SECRET_KEY=[...] # секретный ключ из настроек django
DEBUG=False # False - отключить режим отладки, True - включить режим отладки
TIME_ZONE=UTC+5 # изменение временной зоны
```
----

### Как запустить проект:

Клонировать репозиторий:

```
git clone git@github.com:Siellph/infra_sp2.git
```

Перейти в папку с файлом 'docker-compose.yaml':
```
cd infra_sp2/infra/
```

Собрать и запустить контейнер:

```
docker-compose up -d --build
```

Выполнить миграцию (создание таблиц в БД):

```
docker-compose exec web python manage.py migrate
```

Создать суперпользователя:

```
docker-compose exec web python manage.py createsuperuser
```

Собрать файлы статики:

```
docker-compose exec web python manage.py collectstatic --no-input
```

Можно перейти по адресу [http://localhost/admin/](http://localhost/admin/login/?next=/admin/) и убедиться, что все работает

----

### Как импортировать данные из csv-файлов в базу данных

Предусмотрены два способа загрузки данных из csv-файлов:

* Через админ-панель (использована библиотека django-import-export).
* С помощью management-команд. Для того, чтобы загрузить все данные, из корневой директории проекта выполните команду:

```
python3 manage.py load_data_csv --use_default_dataset
```

Чтобы загрузить данные из определённого файла для конкретной модели, выполните команду:

```
python3 manage.py load_data_csv --path <путь к csv-файлу> --model_name <имя модели> --app_name <название приложения>
```

Например, для импорта данных о пользователях из файла 'users.csv' команда будет следующей:

```
python3 manage.py load_data_csv --path static/data/users.csv --model_name user --app_name users
```

Данные из файлов необходимо загружать в следующем порядке:
* users.csv
* genre.csv
* category.csv
* titles.csv
* genre_title.csv
* review.csv
* comments.csv

----

### В API доступны следующие эндпоинты:

* ```http://127.0.0.1:8000/api/v1/auth/signup/``` POST-запрос — получение кода подтверждения (confirmation_code) на указанный email.

* ```http://127.0.0.1:8000/api/v1/auth/token/``` POST-запрос — получение Access-токена в обмен на username и confirmation_code.

* ```http://127.0.0.1:8000/api/v1/users/``` Доступно для пользователей с ролью "администратор".
GET-запрос — получение списка всех пользователей, POST-запрос — добавление нового пользователя.

* ```http://127.0.0.1:8000/api/v1/users/{username}/``` Доступно для пользователей с ролью "администратор".
GET-запрос — получение пользователя по username.
PATCH-запрос — редактирование данных пользователя. DELETE-запрос — удаление пользователя.

* ```http://127.0.0.1:8000/api/v1/users/me/``` Права доступа — любой зарегистрированный пользователь.
GET-запрос — получение данных о своей учётной записи. PATCH-запрос — редактирование своей учётной записи.
Изменить роль пользователя нельзя.

* ```http://127.0.0.1:8000/api/v1/categories/``` GET-запрос — получение списка всех категорий (доступно без токена).
POST-запрос — создание новой категории (доступно для администратора).

* ```http://127.0.0.1:8000/api/v1/categories/{slug}/``` Доступно для пользователей с ролью "администратор".
DELETE-запрос — удаление категории по её slug.

* ```http://127.0.0.1:8000/api/v1/genres/``` GET-запрос — получение списка всех жанров (доступно без токена).
POST-запрос — добавление нового жанра (доступно для администратора).

* ```http://127.0.0.1:8000/api/v1/genres/{slug}/``` Доступно для пользователей с ролью "администратор".
DELETE-запрос — удаление жанра по его slug.

* ```http://127.0.0.1:8000/api/v1/titles/``` GET-запрос — получение списка всех произведений (доступно без токена).
POST-запрос — добавление нового произведения (доступно для администратора).

* ```http://127.0.0.1:8000/api/v1/titles/{titles_id}/``` GET-запрос — получение информации о произведении (доступно без токена).
PATCH-запрос — обновление информации о произведении (доступно для администратора).
DELETE-запрос — удаление произведения (доступно для администратора).

* ```http://127.0.0.1:8000/api/v1/titles/{title_id}/reviews/``` GET-запрос — получение списка всех отзывов (доступно без токена).
POST-запрос — добавление нового отзыва (доступно для аутентифицированных пользователей). Пользователь может оставить один отзыв на произведение.

* ```http://127.0.0.1:8000/api/v1/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/``` GET-запрос — получение отзыва о произведении по его id (доступно без токена).
PATCH-запрос — изменение отзыва (доступно для администратора, модератора и автора отзыва).
DELETE-запрос — удаление отзыва по id (доступно для модератора, администратора и автора отзыва).

* ```http://127.0.0.1:8000/api/v1/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/comments/``` GET-запрос — получение списка комментариев к отзыву (доступно без токена).
POST-запрос — добавление комментария к отзыву (доступно для аутентифицированных пользователей). 

* ```http://127.0.0.1:8000/api/v1/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/comments/{comment_id}/``` GET-запрос — получение информации о комментарии по id (доступно без токена).
PATCH-запрос — частичное обновление комментария (доступно для администратора, модератора и автора комментария).
DELETE-запрос — удаление комментария (доступно для администратора, модератора и автора комментария).

### Авторы проекта

**Мария Быкова.** Тимлид. Регистрация и авторизация, управление пользователями, права доступа.

**Михаил Буланкин.** Произведения, категории, жанры, импорт csv-файлов.

**Владислав Гордин.** Отзывы, комментарии, рейтинг произведений.
